「需要嗎？」

剛達成 10M 點擊的《黑玻璃》（下稱：黑）毫無疑問成為2024年本地最流行歌曲之一。然而，洪嘉豪在聖誕疑似對白卡聯盟（下稱：白卡）「fing 衫」行為表達不滿（僅是謠傳）後，引來不少爭議。在叱咤沒有多謝白卡更令一些人高呼「要不是白卡聯盟，《黑玻璃》怎麽會走紅？」

這讓我好奇：是否因為白卡聯盟，《黑玻璃》才開始走紅？他真的需要感謝白卡嗎？我將利用公開數據簡單分析，找出可能答案。

先說結論：《黑》本來就很紅。雖然白卡確實創造新話題，但說「全靠白卡」過於誇張。接下來，我將逐步解釋。

演唱會是提高《黑》熱度的主要因素

歌曲聆聽行為通常發生在音樂平台，我利用 Google Trend 的 Youtube 搜尋熱度作為觀察趨勢的輔助工具。先以幾乎同時期推出的《青春告別式》進行簡單對比，觀察一首「紅了一整年」的歌曲大概有怎樣的趨勢。

然後再觀察，它的熱度高峰主要有三個：

▪️最高峰：4月14-20——推測和紅館演唱會有關。 

▪️次高峰：8月18-24——推測和文凱婷翻唱爭議令網民對比原唱和 Cloud 等版本有關。 

▪️第三高峰：10月13-19——推測和澳門演唱會有關。

白卡未帶動《黑》的熱度

不可否認，白卡對《黑》流行有影響，但這種影響從什麼時候開始？從網絡上查證，大概於5月開始翻唱，8月尾開始頻密「fing 衫」和流行。

這些話題是否真的推動《黑》更流行？我使用 Google Trends 和 YouTube 搜尋欄，「黑玻璃 白卡」作為關鍵字出現，因此我選取這個字詞與《黑》比較：

▪️「黑玻璃 白卡」的搜尋熱度在 9月22-28 首次出現

▪️「黑玻璃 白卡」在 11月24-30 首次超越《黑》。在 12月，它的搜尋熱度整體雖高於原曲，未帶動《黑》的熱度明顯回升。

由是觀之，三個高峰（4月、8月、10月），4月和8月與嘉豪的現場演出和歌曲本身的話題性更相關，並未觀察到與白卡有直接關聯。

只有10月與白卡的出現明顯時間重疊。翻唱確有機會對《黑》的流行起推波助瀾之用，但主要熱度仍是澳門演唱會的時段（10月19日）。難以推測白卡為主要原因。

大量中學生 fing 衫 就是最好的證明？

可能有人認爲，翻唱並未直接顯現在 Google 的數據，但透過社交媒體擴大影響力。白卡主戰場是 IG，平台用戶行為模式不同，他們更傾向於透過短片、模仿等形式參與話題，而非主動搜尋歌曲名稱。

中學生可能因為看到朋友分享「fing 衫」接觸到《黑》，即使他們從未主動搜尋過原曲。聖誕期間大量中學生表演的現象，不正正代表白卡的功用？通過「fing 衫」將歌曲的話題性擴展到中學生群體，將歌曲帶入校園文化中。

但我們需要考慮兩個問題：

▪️翻唱未能成功導流，反而為白卡自身引流？

如果白卡為《黑》帶來顯著影響，我們至少能觀察到更多人接觸原曲。然而，實際數據顯示，現象並不明顯。

Google Trends：《黑》在年尾不升反降，11月後已呈下降趨勢，12月也未見顯著回升。

Spotify：每日串流量穩定，未因翻唱出現大幅波動。為驗證 Google Trends 的趨勢，我以 Spotify 的串流播放數據 cross-check。根據 Spotontrack，《黑》的每日串流量穩定徘徊在 25K 左右，並無出現大幅波動。甚至高峰期是4-5月演唱會時期。這表明翻唱沒有為原曲帶來突破性的串流量增長。

由於原曲並未從中獲得同等規模的熱度回報，我好奇翻唱會不會更多是為自身引流。從 Google Trends 觀察，「白卡聯盟」的熱度變化與「黑玻璃 白卡」的趨勢反而更相關，翻唱更可能是在增加自身曝光。

▪️翻唱吸引的是誰？

進一步分析，原因可能和白卡受眾有關。從翻唱受眾來看，主要是白卡粉絲，或對「fing 衫」感興趣的群體（如中學生），未必是原本對《黑》或嘉豪有興趣的受眾。換句話說，這些觀眾更關注娛樂行爲本身，而非原曲。

社交媒體的模仿行為，往往基於短期娛樂需求，而非對歌曲的真正支持。流量通常來得快、去得也快。中學生可能參與「fing 衫」，但並不代表他們會成為《黑》的忠實聽眾。

為了解數據未必反映到的現況，我特意和三位日常生活接觸到的中學生朋友交流，僅供參考。

第一位，中五男生，接觸到《黑》只因 IG reels. 他覺得很有趣，經常唱和「fing 衫」。但我問他原唱是誰，主歌怎麽唱，歌詞講什麽，他不知道。

第二位，中四男生，年頭已經聽過《黑》，因爲曲風輕鬆平常也會聽。直到白卡出現，他不再聽這首歌，因爲一播就「有畫面，很噁心」。

第三位，中六女生，同樣在白卡出現前已經聽過，但一直不理解爲何要「fing 衫」，直到最近才從同學得知原因和白卡。但她沒有太在意。

所以回到問題：

▪️有白卡聯盟《黑玻璃》才走紅？

數據已經告訴你，在白卡出現之前，《黑》已經很紅了。

▪️洪嘉豪需要感謝白卡聯盟？

我想起叱咤後台的訪問，嘉豪也回應過「fing 衫」行爲：「我不會控制大家如何聽我的歌，大家如何聽我的歌有大家的喜好。我希望大家都能開心地聽這首歌。」面對記者帶有引導性的問題，嘉豪回應得頗為大方。他不會控制大家如何聽他的歌，同理，在《黑》本來已經很紅的前提下，有必要控制他要多謝白卡嗎？
